- [Colin Beavan] We proberen in een stad
te leven zonder het milieu te schaden
en ik schrijf erover in NoImpactMan.com.
We zagen simpelweg te veel bomen om. Om de
aarde te redden hebben we bomen nodig.
En ijsberen.
Ik tracht mijn leven overeenkomstig
mijn waarden te leven.
[Zucht] Oh shit!
♪ [muziek] ♪
*- [TV Presentator] Men is vastbesloten om
de Amerikaanse levenswijze
te vervangen met windenergie en
boomschors hamburgers.
[Lachend publiek]
Neem deze familie uit New York, de
Beavans, die op dit moment vijf maanden
onderweg zijn in een missie om een jaar
te leven zonder het milieu te schaden.
*De regels: geen WC papier,
geen gloeilampen*
*of wegwerp scheermesjes, of
tijdschriften, of kranten,*
*televisie, vliegtuigen, treinen, auto's,
liften, plastic tassen*
*of voor nieuwe spullen winkelen.*
Ze vergiftigen het kapitalisme,
en hier, om zichzelf te verdedigen
is de patriarch van deze eco-Mansons,
Colin Beavan.
Mr. Beavan, dank voor uw komst vandaag.
[Publiek Juicht en Klapt]
- En hier is schrijver en zelfverklaarde
No Impact Man, Colin Beavan.
- We beginnen vanavond met een man,
zijn familie en een radicaal experiment
om de planeet te helpen.
*met meer dan 40% van de mensheid*
*er nu van overtuigd dat mensen een
rol spelen in het broeikaseffect*
*- [Colin] Ik dacht: wat als ik nou
gewoon probeer*
*om geen schade aan het
milieu aan te richten,*
*Hoe zou dat voelen?*
*Is het mogelijk? Is het praktisch?*
[vliegtuig stijgt op]
[drukke straatgeluiden]
- Een van de dingen die ik, als
schrijver, altijd al wilde
omdat mijn laatste twee boeken
geschiedenisboeken waren,
om dit een soort actie van
de schrijver te laten worden.
Op een bescheiden manier, wil
ik het gevoel hebben
dat mijn schrijven de wereld helpt.
*In het komende jaar zullen mijn vrouw,
mijn dochter en ik,*
*terwijl we midden in
New York City wonen,*
*proberen om te leven*
*zonder enige netto schade
aan het milieu te doen.*
Dit betekent dat we geen afval zullen
veroorzaken of eten zullen weggooien,
geen kooldioxide uitstoten, dus geen
auto's en niet vliegen;
geen giftige stoffen in het water zullen
lozen, dus geen wasmiddel;
geen producten uit verre landen zullen
consumeren: geen fruit uit Nieuw Zeeland.
En dan hebben we nog niet eens over:
geen liften, geen metro,
geen verpakte producten, geen plastic,
geen airconditioning, geen TV, geen krant.
Bla bla bla bla.
Nou ja, dat is min of meer een
samenvatting van ons project.
♪ [muziek] ♪
[drukke straatgeluiden
*- [Michelle Conlin] Colin vertelde
me over het project*
*en mijn eerlijke reactie? Ik was heel
blij met het feit dat hij een idee had*
*waar hij zelf zo enthousiast over was.*
*Dat was het allerbelangrijkste.*
En ik dacht, als we al deze
dingen gaan doen,
waarom voegen we daar dan niet
mijn twee huidige verslavingen aan toe,
namelijk winkelen en reality TV?
Ik ben een reality TV-fan,
verslaafd en expert.
- *Kijk eens naar haar gezicht.*
[Lachen]
*Ze kijkt van: alsof jij niet verslaafd
zou raken.*
- Het is goed.
Ik heb een intense relatie met winkels.
Catherine Malandrino sample sale.
Jean Paul Gaultier is geweldig, ik zie jou
wel rond middernacht,
en dan dineren we 2 uur 's ochtends.
En Marc Jacobs zegt:
"Ik ben getrouwd, ik ben een moeder, maar
ik probeer het nog steeds,"
Ik ben het vruchtenbrood, verslaafd
aan maïs siroop verslaafde,
je weet wel, TV verslaafd,
vleesetend meisje.
Ik was bepaald geen milieu-activiste.
Ik zou zeggen dat ik een typische,
consumerende -
Ik consumeer.
Ik ben een take-out junkie.
- Je was er bang voor om niet te kunnen -
of, niet te hebben.
- een jaar lang niet te consumeren.
*- Ja, ik had zoiets van: ja hoor!*
- Dus jij had zoiets van, jij probeert
een jaar consumeren in een week te doen.
*- Ik besteedde mijn salaris.*
Laarzen van Chloe waren duur.
*- Hoe duur?*
- Tot op zekere hoogte heb
ik een hekel aan mijzelf.
*- Maar kun je mij vertellen hoe duur?*
- Het is misselijkmakend.
Het is, het is gewoon...
Ik kan het niet. Ik schaam me ervoor.
[Colin lacht]
Dit was, je weet wel,
op het laatste nippertje.
- Ja, je liet je gaan. Ik snap het.
- Ja! En dat was de rekening.
- Ik snap het. Ik moest lachen omdat
het zo belangrijk was voor je.
*- als consument moest dat gewoon.*
- OK.
- Al mijn geld ging naar onnozele dingen.
*- Het maakt mij niet uit
hoeveel je uitgeeft.*
Maar deze uitgaven
hadden te maken met...
- Je project.
- No Impact. Ik dacht dat
het ons project was.
- Oh ja.
Het is "No Impact Man."
Het is zijn boek en zijn project
en hij is "No Impact Man"
maar in feite, het is ons hele gezin
dat het project doet.
[trein gaat voorbij]
- Twee weken geleden, op
de eerste dag van het project,
besloten we geen kooldioxide
uitstotend vervoer meer te nemen,
*wat dus betekent: geen vliegtuigen,
geen metro, geen taxis, geen lift.*
*Mensen zeggen: "moet dat
echt zo extreem?"
*want niet iedereen zal
zulke extreme maatregelen nemen*
maar het gaat erom om het volledige
spectrum te ervaren
en zo te ontdekken wat mensen
bereid zijn op te geven.
Zodat we kunnen ontdekken wat we
kunnen behouden.
Wat we niet zijn, wat te moeilijk
was, wat niet te moeilijk was.
*Het paradigme is verminderen,
hergebruiken, recyclen.*
*En eerst komst dus verminderen.*
*Het verminderen van onze
consumptie, toch?*
*En ik denk dan, weet je,*
*"Ik kan natuurlijk niet zonder dit
of dat doen."*
*Maar het idee is dan van,
ok, ik ga het gewoon zonder doen.*
[hond blaft]
- Kom eens naar de TV kijken.
Hoe groot de TV is.
- Ja, kom binnen.
- Wat gebeurde?
- Ze gaan de TV weghalen.
*-Frame uit.*
[kind jammert]
*-en we gaan gewoon geen TV hebben.*
We zullen gewoon TV-loze mensen zijn
- Ja.
- Mama is een beetje verslaafd aan de TV.
[hond blaft]
*- Deze zomer word ik 40 en ik
had het gewoon zo druk,
door de manier waarop
ik mijn leven leefde,
en vooral met Isabelle,
wilde ik verandering.
Ik liet mijn bloedtesten,
een grondige test,
en de test toonde dat als ik
mijn eetpatroon niet veranderde,
dat ik diabetes zou krijgen, met
een lage schildklierfunctie.
En dat kwam net rond mijn
40e verjaardag.
En dan krijg je een
moment waarop je denkt,
"Wat wil ik nu eigenlijk met
de tweede helft van mijn leven?"
Want de eerste helft is voorbij.
Tik tok.
*- [Colin] Dit project kent
verschillende fases.*
*Ik ben geen milieudeskundige,
dus ik leer gaandeweg.*
*Op dit moment proberen we
vooral ons afval te verminderen.*
*De gemiddelde Amerikaan creëert
jaarlijks 725 kg afval.*
*Wij proberen dat terug
te brengen tot nul.*
♪ [muziek] ♪
Zie je de Hawthorne Valley Farm,
gecertificeerd organisch, bio-dynamisch?
- Ja.
- *Als een familie ga ik proberen of we*
* een paar dagen op de boerderij kunnen
blijven en vrijwilligerswerk kunnen doen.*
*Is dat goed?*
- Ja schat. Klinkt als
een goed idee.
[Lachen allebei]
- De meerderheid van ons afval is
etensverpakking en etensafval.
Het mooie van de boerenmarkt is
dat het meeste voedsel onverpakt
wordt verkocht
wat het makkelijk maakt om te
winkelen zonder afval te veroorzaken.
- Geen schade aan het milieu?
- Ja, zonder milieuvervuiling.
- Echt?
- Ja.
- Dan mag jij deze tas niet hebben.
- Dank je!
Hoe zeg ik dit zonder
als een eikel te klinken?
*Ik word kwaad als ik zie hoe
ze deze dingen individueel verpakken.*
Oh, weet je wat, zijn de
mensen met de wormen hier?
- Waar heb je wormen voor nodig?
Ik weet niet of ik...
- Zal ik je dat later vertellen?
De wormen helpen voor het
compost-proces.
*- Schat, alsjeblieft,
dat is echt niet mijn ding.*
- Ok, daar hebben we het nog wel over.
Michelle!
*- Ja?*
- Kom eens naar deze wormen kijken?
[Isabella giechelt]
Zie je hoe ze rondkruipen, mam?
- Ja. En hoe zorg je ervoor
dat ze niet ontsnappen?
- Ze kunnen niet ontsnappen.
[kinderpraat]
- Wacht. Is er geen deksel?
- Natuurlijk is er wel een deksel...
- Laten we ze dan bedekken.
- Maar Isabella is nog aan het kijken.
*- Ok. Natuur.*
[Colin lacht]
Mama houdt niet van de natuur,
papa wel.
[Colin lacht]
- Dus, luier.
Een luierbedekking, gemaakt van wol,
wol van goedbehandelde lammetjes.
Dit heb ik allemaal opgezocht.
Er zijn vijf verschillende technieken
en dat is er de bikinivouw,
en de hoekvouw, enzovoort,
wij gaan de hoekvouw proberen.
Er is een discussie gaande of doeken
luiers of wegwerp luiers
beter voor het milieu zijn.
En door de industrie betaalde studies
tonen geen verschil.
*Maar het is een feit dat we*
dagelijks 49 miljoen plastic luiers
aan de afvalberg toevoegen.*
Het is de derde grootste veroorzaken
van afval op afvalbergen.
[Isabella praat]
- Voelt het anders, schat?
- Het is zo leuk!
- Het is zo leuk.
- Laat mij eens kijken.
- He-hee!
-Ohhh!
-He-hee!
Kijk jou eens!
- De Groene Generatie Schat.
- Jahaha.
[Michelle lacht]
[klappen]
*- We komen hier iedere zondag voor
ontbijt, en we vinden het geweldig.*
Maar als onderdeel van onze column,
ons "No Impact" project,
faseren we gaandeweg alles uit,
ook restaurants.
Dus dit is onze laatste
maaltijd bij Pasti's
en onze laatste maaltijd in
een restaurant als gezin, toch?
- Je weet dat we alleen nog maar eten
van binnen een 400km radius gaan eten,
dus het is niet zozeer dat Pasti's een
probleem is maar, bijvoorbeeld
het graan en brood komen van
Great Plains, ver weg.
Dus dat is het,
dat is het probleem.
Dat, zegmaar, het eten eigenlijk
overal vandaan komt
terwijl wij lokaal voedsel
proberen te eten.
We kunnen alles eten wat
we hebben, behalve kruiden,
omdat de kruiden een heel
jaar meegaan.
Uien zijn geen probleem.
Knoflook is geen probleem.
Squash is geen probleem.
Aardappelen zijn geen probleem.
We hadden vorige week drie dagen
lang aardappelen met spek.
- Ik eet geen vlees maar, maar
nog wel vis,
dus gisteravond was geen vlees,
geen vis, niets.
Dus van alles - de trappen,
de brommer, en het
voorkomen van afval,
heb ik het eten nog
het moeilijkst gevonden.
Ook nu is het nog moeilijk, soms
wil ik gewoon iets gebakken.
- Waarom denk je dat voedsel
het moeilijkst is voor je?
- Omdat ik alles wat lekker is
niet meer kan eten.
[Lachen allebei]
*- Nu zitten we met sla
en wortels*
*tot de winter voorbij is
en de lente aanbreekt.*
*Hoi Ryan!*
Ik kom zometeen terug om wat melk
op te halen.
Ik heb al te veel om
te dragen.
- Tot zo!
De jongen die normaal eieren
brengt is er niet.
Het vervoer van eten creëert veel
karton-afval.
Hier in de Verenigde Staten, heeft
het gemiddelde voedingsmiddel
bijna 2.500 km gereisd van
de boerderij naar het vliegtuig.
Ze verkopen geweldige
appels hier.
Ik vraag me af wat jouw favoriet is?
- [Mannelijke klant] De Winesap, dus ik
ga even met hem praten.
[...00:12:52:07] sokken uit.
*- Maar er zijn ook veel andere
redenen om lokaal te eten*
*zoals het behoud van ons
platteland.*
En we eten vegetarisch omdat
wereldwijd het eten van vlees
voor meer uitlaatgassen zorgt dan
bijvoorbeeld vervoer.
- Er is geen lokale koffie, dus
kan ik geen koffie drinken.
Dus vandaag probeer ik het nog
een keer met Ice Colada Espressos.
Ik maak me zorgen dat ik een fout maak,
dat ik he niet kan,
en dan maak ik me zorgen
om Colin's reactie.
Want hij vindt het heel vervelend
als ik fouten maak
omdat hij dan denkt dat
het hele project verknald is.
Eigenlijk is dit heel makkelijk voor Colin
en heel moeilijk voor mij.
Het eten, en de caffeïne.
Dat is mama's derde en laatste
Iced Colada Espresso.
Maak je klaar voor vertrek!
Ik voel me goed!
On mijn God! Zoveel beter.
♪ [muziek] ♪
*- [Colin] Onderdeel van het lokaal
eten is dat je de boeren leert kennen*
*die je je eten bezorgen.*
We gaan nu naar Ronnie op
*Ronnie Brook Farm*
en al zijn kleine koeien.
*Dit is mijn eerste keer*
op enige vorm van niet-zelfrijdend
vervoer in een maand.
Dat is dus wel lijk.
Toet toet!
[Lacht]
♪ [muziek[ ♪
*- [Boer] Iedere koe heeft een naam.*
Dit is Thelma.
*- [Colin] Hee meid.*
Is de relatie met de dieren reden
dat je dit doet?
- Dat is de reden dat
we ermee begonnen.
Mijn vrouw zegt dat toen mijn zoon
werd geboren, ik de koeien moest melken.
Ik kon niet naar -- haar
naar het ziekenhuis brengen.
[Colin lacht]
Dat wist ik niet, dat
herinnerde ik me niet.
[Colin lacht]
- Laten we het over
organisch eten hebben.
Je hebt geen organisch label.
Waarom niet, en wat vind je van
de organische sticker, en...
- Nou ja, ik denk dat
organisch goed is.
Het enige wat ik tegen organisch heb, is
dat je je koeien niet kunt behandelen.
- Oh ja.
[schraapt keel]
- Dat is het enige waar
ik me niet toe kan verbinden.
- Wat precies? Leg dat eens uit.
- Nou ja, als je koe ziek wordt,
kun je geen antibiotica gebruiken.
Dat is het probleem, dat je
je koeien gewoon moet laten doodgaan.
Het zijn al generatielang
dezelfde koeien.
- Wow!
Hoi schat!
Dus laat me je dit eens vragen.
Alles wat je nu zegt, laten
we het eens anders benaderen.
Veel mensen zijn voorstanders
van organische producten.
- Het belangrijkste, lokaal
vaak het belangrijkste,
is om voedsel begrijpbaar
te maken.
Als ik een druif van jou koop,
*Ik wil precies zien wat je doet.*
*Misschien ben je wel helemaal
niet gecertificeerd organisch,*
*maar alles wat je doet is
organisch, of beter.*
Met melk hoeft het alleen
maar, het moet lokaal zijn
zodat je kunt zien hoe
de dieren worden behandeld.
Je wilt het met eigen
ogen zien!
[mensen praten]
[auto's gaan voorbij]
- [Colin] Dit is een volledige lokale
vruchten fritata.
De groenten komen van een boerderij
elders in de staat.
De rode kool komt uit New York.
De eieren en kaas komen ook
uit New York!
*- [Michelle] Hoorde jij de telefoon?*
*- Ja.*
- Dat was Robin.
*- Oh ja?*
En hij zei dat ze nu
dit verhaal voorpagina nieuws
willen maken.
*- Ja.*
Maar maandagmorgen,
rond 7 uur 's ochtends.
Robin heeft een nieuw
ontwerp nodig.
Ik voel me volledig afgemat
zonder caffeïne,
ik maak me zorgen dat het een
effect zal hebben op mijn werk.
*- Oh ja?*
- Ik heb het gevoel dat
dit een belangrijk verhaal is.
- Waar wilde je het mij
dan eerst vertellen,
wanneer begin je eraan te werken?
- Na ons etentje.
*- Waarom wacht je dat dan
niet af en dan kun je beslssen.*
[hond blaft]
- Dat meen je niet?
Ik heb het gevoel alsof mijn
hoofd op ontploffen staat.
[lepel valt]
Het helpt mij bij het proces en
ik verwacht veel stress,
dus waarom zou ik dat niet doen?
*- Wacht even*
*Dus je zegt eigenlijk dus
dat je nu koffie wilt.*
Dat heeft er niets mee te...
- Ik ga de hond uitlaten.
Jij SNIK!
*-Oh, dus dat is wat je eigenlijk,
dat is dus wat je...*
- Ja, ik wil dat. Ik wil
gaan hardlopen.
- Nou, je doet maar.
*- Maar het maakt je wel uit.*
- Nou ja, je weet wel.
- Ik eet alleen lokaal voedsel.
Ik creëer geef afval.
Ik eet niets dat...
*-Wacht. Wacht. Wacht. Wacht. Wacht.*
*- Vooruitgang!*
- Je eet alleen lokaal eten, maar de
mensen die dat bereiden staan vroeg op
om jouw dagelijks ontbijt te maken.
*- Jij!*
- Je lunch te maken.
- Je avondeten te maken.
*- Daar gaat het niet om!*
- En wie doet dan de vaat,
als dat allemaal gedaan is?
*- Ik doe de vaat!*
- Wat eigenlijk gebeurde is dat Robin
jou opbelde,
en jij dacht: "Ah, een excuus."
[Isabella jammert]
- Dus jij gaat nu -- je bent kwaad op mij
en ik zeg dat ik voor mezelf
ga zorgen.
- Je legt me woorden in de mond.
- Ok. Ok!
- Dat heb ik nooit gezegd.
- Ik zorg van nu af aan
voor mezelf
en ga nu een vierdubbelen espresso
halen, misschien wel twee.
*Ik wil je niet teleurstellen. Ik wil
mezelf niet teleurstellen.*
[Giechelt]
- Ik gebruikte deze pittige olijfolie,
overgebleden van onze olijfolie,
want binnenkort kunnen we
geen olijfolie meer gebruiken.
- [Mannelijke bezoeker: En dus ook
zonder electriciteit?
*- Uiteindelijk wel.*
*- Ja!*
- En de electriciteit als je ergens
anders bent?
*- [Colin] Als iemand ons uitnodigt
om bij hen thuis TV te kijken
zouden wij ja zeggen, omdat
we dan socialiseren.
*Ik zal niet smeken,
maar het scheelt niet veel.*
[Lachen]
- [Vrouwelijke bezoeker]
Tweedehands kleding?
- Tweedehands kleding
is toegestaan.
- Oh ok!
- Geen nieuwe materialen maar
ik denk dat Michelle extreem wil gaan.
- Voor het hele jaar wil
ik geen nieuwe kleding kopen.
Het is geweldig om alles
los te laten,
want ik heb opnieuw
over alles na kunnen denken.
Wat gebruik ik?
Wat gebruik ik niet?
- [Vrouwelijke bezoeken] Er
is toch een standaard stijl.
[Lachen]
Met een paar speciale vrienden.
[muziek]
- [Vrouwelijke bezoeker]
Goed gedaan!
*- [Colin] In het begin waren we nog
gewend TV te kijken, we misten het.
Maar nu zijn we gewend van
momenten te genieten
met vrienden en met elkaar.
♪ [muziek] ♪
- Ik maak nu maïspap, dat
eten we vaak.
Je zult zien dat ik maar een klein
portie maakt, want
we kunnen lokaal
niet zoveel verkrijgen.
Dus eten we maïspap.
- [Isabella] Mijn appel!
Ok. Geef mama
eens een kus.
- Ik houd van jou!
Ik zie je later, ok schat?
Ik moet naar werk gaan.
♪ [muziek] ♪
- Ik heb een bericht op mijn blog
geplaatst: *"Hoe wij afval voorkomen."*
Geen Indisch eten en geen
junk food.
Geen Chinees eten en
wegwerpdozen.
Geen italiaans en
wegwerpverpakkingen.
Geen blikjes fris. Geen
waterflessen.
We hebben onze tijdschrift- en
krantenabonnementen opgezegd.
En daarmee ons vernielen
van bomen stopgezet.
Ik bel bedrijven met het verzoek
ons geen post te sturen.
Ik stuur eier- en bessendoosjes
terug naar de verkopers, voor hergebruik.
Ik koop melk in
herbruikbare flessen.
Ik gebruik mijn supercoole
herbruikbare mok en waterfles,
eigen gewoon een glazen fles
die ik heb bewaard.
Ik gebruik zuiveringszout voor het
tanden poetsen.
Ik gebruik nu echte,
katoenen luiers.
Ik koop mijn eten alleen in grote
hoeveelheden van de plaatselijke markt,
onverpakt en vers.
Als ik alleen maar de inhoud van de
verpakking wil, waarom dan de verpakking?
En in de doos zit
vaak nog een zak.
Geen wegwerpscheermesjes
of verpakkingen.
We gebruiken nu doeken om
te poetsen in plaats van papier.
En we hebben een aparte container
voor voedselcompost en andere resten,
die zo terug in de aarde belanden in
plaats van op afvalbergen
Daar gaan ze.
- [Man] Ze gaan eten, dat heb je
volgens mij al verteld,
anderhalve kilo voedselafval -
- een week, ja.
Voor de producten, het duurde vier dagen
om het afval op te zamelen,
en er was 90 liter.
In vier dagen, wat nogal
walgelijk is.
*Dat is ons gecombineerde
afval, voor een week.*
- Isabella neemt
de telefoon op.
Ok, dus, we hebben de
afvalfase doorlopen. -Ja.
- en we hebben de fase met
lokaal voedsel doorlopen.
*- Ja.*
- en nu gaan we naar de fase met
duurzame consumptie.
- En hoe zit het met het vervoer en
alle andere zaken?
- Ja, maar dat is geen onderdeel
van de fases.
[Lachen]
Dus, we gaan nu naar --
- Ok.
- Zeg maar om ervoor te zorgen
dat we geen
schade aan het milieu doen
met onze dagelijkse aankopen.
Dus de eerste regel:
we kopen geen nieuwe producten.
Maar we lenen, huren of
kopen tweedehands.
- Moet je naar de WC? - Ja!
- Moet je naar de WC?
- Nee!
- Wil je wat WC papier?
We hebben geen WC papier.
Hee, hebben we WC papier?
*- [Colin] Nee.*
Wat heel moeilijk is voor consumenten
om te begrijpen
*wat kunnen we wel en
niet kopen*
en wat kunnen we weggooien en
wat kunnen we niet weggooien, toch?
- Ja!
- Er is heel weinig onderzoek naar, en
bijna niemand doet het.
- Ja!
- Maar zelfs als je je van de dingen
ontdoet die je niet echt nodig hebt,
- Ja,
- kom je al een heel eind!
- Ja!
- Je hebt al die studies niet nodig.
- Dat klopt.
- Dus als je ontdekt dat je eigenlijk
geen WC papier nodig hebt
kun je doeken hergebruiken.
- Ja.
- Ja. Je hoeft geen WC
papier te kopen
en je hoeft geen onderzoek naar
WC papier te doen.
- Nee!
- Snap je?
- Ja!
- Wil je echt zo grafisch
zijn, want...
[Isabella lacht]
- Het is nu eenmaal dat je
het niet weet tot je het probeert.
- Ik ben bang dat ik mijn
baan ga verliezen.
- WC papier, WC papier..
[Michelle lacht]
- En algemene gezondheidsgrappen
over ons, het kan...
*-[Colin] Het is een
jaarlang experiment.*
- Ja, OK.
Denk je niet dat, met *No Impact Man*
zo bizar, zo raar,
dat mensen je misschien
gewoon als een rare idioot zien?
Het is rhetorische vraag.
- Maar ik heb het geprobeerd
en heb ontdekt dat het werkt
en dat het milieuvriendelijker
is en geen probleem is
en dat het net zo hygiënisch is,
en ik zie daarom niet waarom
het iets negatiefs zou zijn.
Maar, als je het niet probeert...
- OK.
- Ik weet ook niet alles.
- Hmhm.
- Snap je?
[Isabella praat]
- Hmhm.
Wat is er zo slecht aan
WC papier?
*- We hebben onze bomen nodig om
kooldioxide op te nemen, maar
*zagen ze in plaats daarvan
om voor WC papier.*
Dus onderdeel van het experiment
is om te vragen
"Moeten we echt een wegwerpcultuur
hebben?" Toch?
And de WC, nou ja --
en het is extreem
maar we benaderen die
wegwerpbaarheid vanuit elke hoek
omdat de wegwerpcultuur echt
een groot probleem is
en als we nou gewoon,
zegmaar,
misschien alles konden
veranderen
en stoppen met dingen
altijd maar weggooien.
- Vanavond had ik zoiets van, OK,
als je dit van me vraagt,
dan zou ik een prijs moeten krijgen,
een coupon of voucher
om iets tegoed te krijgen.
maar ik wil eigenlijk niets, en
toen dacht ik
ik was teleurgesteld omdat
dat deel van met dat dat wilde
een beetje doodging, en in plaats
daarvan was er een leegte.
- Dus wat is over?
- Hoe bedoel je?
- Alles wat je weg ging geven
na het uitruimen van je kasten.
- OK, ben je er klaar voor?
- Dat noemen we
voorraadvermindering.
[Michelle schrikt]
Ik ben nog nooit ergens geweest
waar ze een Marc Jacob's winkel plaatsen.
- Jij hebt die exacte tas al.
- Nee, die heb ik niet schat.
Schat, ik heb de witte Sophia.
- En wat is dat?
- Dat is niet wit? Het is taupe, maar
een hele andere tas.
[auto toetert]
Misschien was de onze iets groter.
Ik weet het niet, hoe dan ook,
het herinnert me aan onze TV.
[lacht zachtjes]
- [Radio presentator] Je luister naar New
York Radio WNYC FM en AM New York
en WNYC punt org.
Vooral zonnige luchten in Central
Park rond 10 uur.
Mijn eerste gast vandaag
is *No Impact Man*
Colin Beavan is met mij zojuist 24
verdiepingen via de trap gelopen
die daarmee het gebruik van electriciteit
in de lift heeft voorkomen..
Voor de luisteraars die de *New
York Times* binnen handbereik hebben,
kijk eens naar sectie F,
het Huis en Wonen deel.
Daar zul je een grote, groen getinte
foto van Colin Beavan's huis zien
met zijn vrouw, dochter en alles.
[muziek speelt]
Een van de grootste foto's die ik
ooit in de *New York Times* heb gezien.
[lacht]
Een van de kleinste flats die ik ooit in
de *New York Times* heb gezien.
[lacht]
Na Bryan's show reed ik
naar huis en ik dacht
zouden mijn vrienden het verhaal
in de *New York Times* hebben gezien
en felicitaties hebben gemaild, zodat ik
150 e-mails heb?
De onderwerplijn zou misschien zijn
"Groeten van de Today show.
*Hallo. Dit is Mary Noel. Ik ben
een producent voor Bill Mark.*
Eerst vond ik het geweldig, maar toen
ik zag hoeveel verzoeken er waren
en niet wist wat er mee te doen,
werd ik heel snel ontzettend bang.
*Hoi Colin. Mijn naam is Julie,*
*Ik werk voor Discovery Channel.*
*"Hallo Mr. Beavan, mijn naam is Abe
Hagras en ik bel van Al Jazeera English*
*in Washington D.C.*
Mensen namen contact op vanuit
Australië, Colombië, Duitsland, Italië.
- Hij schrijft een verhaal over families
die in New York wonen
eco-effectieve en
milieuvriendelijke families
- [Vrouwelijke interviewer] Kun je iets
meer naar mij toedraaien?
- Zie je?
En dan is er Italiaanse televisie,
Japanse televisie.
Een interview aanvraag van
een Franse krant.
- [Verslaggever] [in Franse taal]
- Voordat we aan dit project begonnen,
hadden Michelle en ik
- [Radio presentator] Sorry, je had het
over de filosofie, wat achter --
- OK.
- *No Impact Man.*
- Ik denk eigenlijk altijd na over
collectieve actie.
Wat we als maatschappij kunnen doen.
De wetten die moeten veranderen.
Maar een zwak punt voor mij,
als Liberaal,
is individuele actie, zoals
"Waarom zou ik op het Parlement
moeten wachten om iets te doen?"
"Waarom moet ik op een groot bedrijf
te wachten om iets te doen?"
"Waarom doe ik niet iets?"
- In de Times klinkt evenwel enerzijds
als het veranderen van de wereld,
maar ook een truc voor je nieuwe
boek. Ben je het daarmee eens?
- Ja, absoluut.
Je weet wie ik ben.
Dit is wat ik doe.
Maar als ik de energie die ik als
persoon draag kan nemen en
ergens op kan richten dat, en ik
zeg dit in alle bescheidenheid,
maar ergens kan op richten waarmee
ik de wereld kan helpen,
dan is dat beter dan dat ik
het ergens anders op richt.
Dit is wat de *New York Times*
journalist zegt over het project.
"Op z'n best lijkt het op een scene
uit een ouderwetse comedie,"
"en op zijn slechts
tenenkrommende zelf-promotie."
Dus eigenlijk zegt dat
het ergens tussen
slecht en heel erg slecht ligt.
*Voor de lezer was dat heel grappig.*
Voor mij, het tast de mogelijkheid aan
voor mensen om een eigen mening te vormen.
♪ [muziek] ♪
Maar als we hernoemen tot "Ik ben
in een jaar 10 kilo kwijt zonder sporten"
of "Een jaar zonder TV en hoe we
veel betere ouders werden."
Of als we het hernoemen tot "Het jaar
dat we lokaal seizoenseten aten,
en hoe mijn vrouw aldus over haar
diabetes heen kwam."
Er zijn hele echte voordelen verbonden
aan een milieuvriendelijk leven.
Dus het is de mening
van de lezer, toch?
379 opmerkingen. Dat schijnt een
heel groot aantal opmerkingen te zijn.
"Of je nu of later opoffert, ik doe
al heel erg veel,
en ben van plan nog veel meer te doen."
En dan: "Ik kan niet wachten tot ik
mijn reet kan afvegen aan dit boek."
En deze: "D.D.E. Michelle"
wat ik denk betekent "Dump Die Eikel"
Alle gekkigheid opzij, het zijn dit soort
parodiën die de media halen.
"Colin huilt zachtjes op het toilet,
te nat om te verplaatsen, en te
trots om af te vegen."
[Lacht]
Dat was grappig, maar met al
die opmerkingen
was mijn eerste reactie om achter
deze mensen aan te gaan
met wildvuur, en naar ze schreeuwen:
"Is dat genoeg impact voor je?":
Ik begon ook even aan
mijzelf te twijfelen.
Ik dacht van: "Ik dacht dat ik iets
betekenisvol deed, maar misschien niet."
Misschien is dit wel verkeerd,
filosofisch.
Ik heb ook e-mails gekregen van
milieu-activitisten die zeggen,
*"Het zijn gekken als jou die het
moeilijk maken voor de rest."*
Misschien neem ik wel helemaal
de verkeerde beslissingen?
Ja maar je moet --- ik probeer
het gewoon, weet je,
Ik probeer vragen aan mijn
geweten te stellen
en ik probeer te volgen wat
geweten mij zegt.
[geluid van lopend water]
- Ik weet dat ik nu niet meer terug
kan en dat zal ik ook niet doen.
maar dit zorgt er wel voor
dat ik het wil.
- Dat is geweldig, weet je,
als we
jouw weblog hebben
gelezen enzo.
- Iemand op werk die ik graag mag
sprak me aan. Een vriendin
maar waar ze ook gaat, iedereen
heeft het erover.
Hoe we bourgeois en
gestoord zijn
en ze moet me altijd
verdedigen.
een jongen, hij zei,
"Mijn wijf heeft me instructie gegeven
nooit meer handen te schudden met jou."
en ze klaagde de hele nacht lang
over hygiëne en...
Ik snap waarom mensen kritiek hebben.
Maar niet waarom ze ons haten.
- Schat, dat is -- ik denk
niet dat ze ons haten.
- Kijk daar eens naar!
- Helemaal toevallig, Colin en ik
zijn voor een brunch uitgenodigd
door een vrouw, Carrie, omdat
zij over voedsel schrijft.
en aan het eind van de brunch
vertelt ze de waarheid
en zegt ze dat ze eigenlijk al iets
negatiefs over ons heeft geschreven
en online een van onze haters is.
Ze zegt dat ze nu door ons ons
van mening is veranderd.
Ik weet het niet.
- [Kerry Trueman] Ok. Even kijken
of ik dit kan vinden.
"Ik heb hier heel
lang tegenop gezien.
En ik maakte me zorgen dat je
ernaar zou vragen."
[Michelle lacht]
- Jouw sport.
- Oh God!
"*No Impact Man* heeft
wel degelijk een impact
maar niet de impact waar
jij op hoopte.
Ooit, lange geleden, was deugd
zijn eigen beloning.
Nu, een belofte om simpel te leven
is een zakelijke onderneming.
Het feit dat *No Impact Man* alles
organisch omarmt
is niet, nou ja, organische mode is
wat me irriteert.
Terwijl *No Impact Man* rondrent voor
het nageslacht,
leven flamboyante lui een leven
vol stille inspiratie."
[zucht diep]
Ik zette vraagtekens bij zijn eerlijkheid
en zijn motieven.
- Ja.
- En de stijl van zijn berichten was
'G Willickers', dat irriteerde me ook.
- Jouw kritiek in de context van de
kritiek is heel, heel mild
Ik snapte niet echt waarom mensen ons
haatte of waarom het zo'n...
- Ik heb een theorie.
- Ik snapte het gewoon niet.
- Op basis van mijn ervaring met dit
soort zaken wordt teveel gezegd
maar ik denk dat veel hiervan
mensen wel degelijk raakt.
Naast het feit dat je mensen een
schuldcomplex geeft,
en ze daardoor defensief worden over
consumptie-levensstijl,
raken mensen erg getraumatiseerd
wanneer je suggereert
dat ze het zonders iets zouden
moeten kunnen doen.
Als ze het besef hebben van...
- Het idee van "Ik heb het nodig!"
- Om het dan zonder dat te doen, ja! Ik
heb het nodig.. - Maar ik heb het nodig.
- of "Ik heb het niet nodig maar ik
wil het en waarom dus ook niet."
Dat betekent gewoon dat je
een goede Amerikaan bent.
♪ [muziek] ♪
*- [Colin] Een aspect van het lokaal eten
is om in contact te komen met eten.*
*Dus ik sprak met de lokale gemeenschap
en de wachtlijst*
*om je eigen land te hebben is land,
jarenlang.*
*Maar het blijkt dat er maar een
persoon is in zo'n gemeenschapstuin*
*die zijn eigen groenten groeit.*
*Alle anderen groeien bloemen.*
En hij was bereid om mij het
een en ander te leren.
- [Meyer] Ga je ons in de
tuin helpen?
- Ja!
- Wil je dingen groeien?
- Dat is mijn vriend, Meyer.
Voorzichtig. Dat is een rozenstruik.
De struik heeft doornen.
- [Meyer] Zie je, dat prikt echt.
- [Colin] Scherpe dingen.
- Laten we het hebben over wat
je vandaag hoopt te doen.
*- Ja.*
- Op dit stukje land gaat
peterselie groeien.
Strooi het maar over deze
rechthoek heen
en bedek het tot de aangegeven diepte
en elders ook.
♪ [muziek] ♪
- Zal ik je uitleggen wat ik
aan het doen ben, schat?
We gaan hier wat planten groeien en
moeten deze aarde breken
zodat de planten kunnen groeien.
*Ik dacht dat tuinieren
hard werk was, Meyer?*
- Dat is het ook! Heel veel ervan is
arbeidsintensief...
*- Als je de mest verspreid?*
- Ja!
*- OK.*
- Toen ik vorige herfst deze hele
rotplek op moest graven.
- Ik neem deze zaden, ja? En stop ze hier
in de grond.
Meyer, we gaan vier dagen doorbrengen
op de Hawthorne Valley Farm.
- Dat hele ding is, iedereen op
de boerderij is gerecycled.
*- Ja!*
- Het is allemaal duurzaam.
- Ja!
*- Heel goed.*
- Ik heb ze opgebeld en het hele gezien -
ik, Isabella en Michelle,
het wordt een soort
van vakantie.
*- Dat is leuk!*
- Ja.
♪ [muziek] ♪
*- [Michelle] Ik denk dat we moeten
praten over of we nog een kind willen.*
*- [Colin] Hmhm.*
- Maar ik weet dat je niet
nog een kind wilt
dus ik denk dat dat betekent dat we
niet nog een kind zullen hebben.
- Uhm,
*Toen we Isabella kregen, dacht ik echt
dat je nog een baby wilde*
en wat ik wilde met mijn leven telde
ook, weet je.
En dat wilde ik je gewoon niet
onthouden,
*en ik was bereid om samen met
jou die sprong te nemen*
want het voelde alsof, het is grappig
omdat we deze geschiedenis hebben
ik was eigenlijk
ook bang om te trouwen,
en ik zou zeggen, "Doen we
het wel goed?"
en jij zou zeggen "Ja", en ik
vertrouw op jouw leiderschap --
Ik vertrouwde je, en voor mij
klopt het allemaal zo.
Maar als ik denk over het hebben
van een tweede kind,
*- Hmhm.*
Wie geeft zijn carrière daarvoor op,
wiens werk komt op de tweede plek?
*Want jij hebt het heel erg druk
met je werk.
Als we een tweede kind hebben, ben
jij bereid je werk op te geven?
- Dat hoef ik niet, dat is zo -- ik hoef
helemaal niets op te geven
voor een tweede kind.
Ik weet niet waarom je erover -- ik denk
niet dat mijn werk
hier ook maar iets mee
te maken heeft.
- Maar dat is wel zo,
want wat ik wil zeggen is dat
ik wil weten of we een tweede
kind kunnen hebben, ok?
Ik wil niet per se een twee --
ik wil geen tweede kind, OK?
Maar voordat we het ook maar
beginnen te overwegen
we zijn allebei niet erg flexibel
met onze schema's, OK?
Dus wat ik eigenlijk wil vragen, waar
halen we die flexibiliteit vandaan?
- Dat zal van mij vandaan komen!
[deur sluit]
- OK.
Ik zal alle schoonmaakspullen die we
in huis hebben verzamelen.
Standaard schoonmaakproducten zitten
vol met chemicalen
die niet goed voor ons zijn.
En ze zijn ook niet goed voor het milieu
en worden uiteindelijk doorgespoeld en
komen weer in het water terecht.
We kijken hier dus naar een hoop dingen
die worden verkocht als
natuurlijk en milieuvriendelijk
omdat we nu al een tijdje met het project
bezig zijn.
Ze staan je niet toe je flessen
te hervullen
en voor dit project gebruiken we
geen wegwerpproducten
en mensen zeggen, "Maar
hoe zit het met recyclen?"
Maar in feite is plastic recyclen niet
zo goed als
men zegt.
Het is beter dan niets, maar
het is verre van perfect.
Dus, mensen noemen het "down cycling"
in plaats van recyclen
want de kwaliteit wordt minder en
uiteindelijk giftig.
Omdat veel van onze spullen opraken
hebben we lege flessen bewaard
zodat we onze thuisgemaakte
schoonmaakproducten daarin doen.
Al onze schoonmaakprodcuten kunnen
van deze dingen worden gemaakt.
Witte azijn, zuiveringszout,
Castile zeep en Borax.
[water stroomt]
Ik weet het niet. Hoe weet je
of het echt schoon is?
Het voelt alsof, weet je, het voelt
hetzelfde als wanneer we
gewone schoonmaakspullen
gebruiken.
Hey shit, je weet wat ik nu aan
het doen ben, ja?
Ik ben alle opmaakspullen
aan het weggooien.
- Mijn opmaakspullen?
Ja, horen we dat niet te doen?
- Oh, je bedoelt mijn make up enzo?
- Ja, dat dacht ik, maar ik weet het niet.
Wat ga je met je make up doen?
- Wat doe je? Ga je dat gewoon
allemaal weggooien?
- Nouja, nee. Ik ging het niet
weggooien.
Ik zou het in deze doos doen
tot het jaar voorbij is.
- OK. Laat me maar weten.
[Colin lacht]
- Ik kan dit niet zomaar allemaal in
een doos dus. Kun je helpen?
[gerinkel van flessen]
- Schat!
- Ja?
- Laat die fles waar "Vers" opstaat maar.
Ik kijk daar wel naar.
- Die liet ik ook al voor je staan.
- Hier, leeg.
- Ik weet het, ik heb het nodig.
[Isabella praat]
- Want weet je wat ik ga doen?
Ik ga shampoo maken
en in de fles stoppen.
Een paar dagen geleden schreef ik
een weblog over het feit
dat we geen electriciteit
meer gaan gebruiken
Ik vroeg voor suggesties en gaf een
list voor alle dingen
waar ik hulp mee nodig heb, en
een daarvan was de was.
Iemand stuurde me een e-mail en zei
dat ze hun bad gebruiken voor de was
en er dan gewoon overheen lopen en
dat klinkt mij wel goed in de oren.
[geluid van water]
[Isabella praat]
Wil jij het ook doen?
[geluid van water]
Nu gaan we achteruit.
[Lachen]
Mam!
[Isabella praat]
We gaan de was doen.
- Ik wil het zelf doen.
Wil je het zelf doen? Maar ik ben
bang dat je valt. Niet vallen.
- Is het, wat, wat gebruik je
om kleding te wassen?
- Weet je, Cast --- Oh! Ik
zei je toch niet te vallen.
[Lacht]
Ik zei toch dat je niet moest vallen.
- Lieverd, wat zit
daarin?
- Zeep en Borax.
- Wat is Borax?
- Het is natuurlijk. Natuurlijk wasmiddel.
Wil je erin?
- Ja.
[Lacht]
*- [Isabella] Ik doe de was.*
- Jij doet de was.
In school, heeft ze
zoiets van...
[Michelle lacht]
- [Schrikt] Oh, je hebt het water
zo koud gemaakt!
- Nou ja, de kleding heeft er
drie uur ingelegen.
- Nou, is dit nou niet leuk?
- Kom op! Het is net het persen
van druiven.
Kom op, maak het schoon kinderen.
Uh-oh, ik denk dat
ze een probleem heeft.
- Probleem? Hoezo?
Ze is alleen maar op zoek
naar problemen.
*-[Isabella] Wassen!*
- [Samen] We gaan allemaal
de was doen!
♪ [muziek] ♪
- [TV presentator] Sommige vrienden
van je denken dat je gek bent.
[Colin lacht]
- En ik probeer me voor te stellen dat
ze op visite komen voor diner
bij jou thuis, voor pastinaak of
wat het ook is dat je eet.
Wat zeggen je vrienden daarvan? Met
geen tissues, geen WC papier,
kun je dat?
[publiek lacht]
- Niemand hoeft te doen wat ik doe. Dat
is niet wat belangrijk is.
Wat ik doe, brengt het probleem
onder de aandacht, maar iedereen
moet gewoon doen wat hij of
zij kan doen.
- Je bent nu, wat, vijf en een halve
maand bezig,
de volgende stop is om zonder
electriciteit te leven
en om het met daglicht te doen,
in New York City?
- Zaterdag, er is een knop
in mijn apartement
en dat is de schakelaar
voor de hele flat.
We houden een klein feestje met
onze vrienden en zetten het dan uit.
Dus ja.
- Nouja, we moeten het iedereen
laten weten.
We zullen Colin gedurende dit
lange jaar volgen.
♪ [muziek] ♪
*- [Colin] Ik ging wat spinazie halen,
maar nu de electriciteit uitstaat,*
realizeer ik me dat ik niet
veel kan kopen,
ik moet gewoon wat kopen
voor de komende dagen
want anders zal het
alleen maar bederven.
♪ [muziek] ♪
- Vanavond zullen we dan
echt de electriciteit uitzetten
en ik heb er niet echt over nagedacht
maar ik heb nu echt het gevoel
dat we de zesde maand ingaan
en ik heb het gevoel dat ik
nu echt profiteer
en ik merk nu echt de voordelen, dus
dat is echt gaaf.
maar ik weet zeker dat, weet je wel,
vraag het me morgen
en ik ben het misschien alweer zat.
Laten we het er even over hebben,
over hoe het zal zijn.
- Nou, er is een overgangsperiode.
Dat is moeilijk, net als
alle andere dingen.
♪ [muziek] ♪
- Hoi.
- Hoi Gracie!
- Hoe gaat het?
- Hoi.
- Goed.
- Hoi! Hoe gaat het?
- [Mannelijke bezoeker] Het consumeren
van gerecycled materiaal helpt het milieu.
Is dat al genoeg?
[Gelach]
[mensen praten]
- [Vrouwelijke gast] De wegwerpcup.
- [Mannelijke gast] Ja.
- Een bekertje dat niet gerecycled
kan worden, en eigenlijk twee bekers,
daar lijkt het wel op.
Je hebt elke regel gebroken.
- OK.
*- [Michelle] Hebben jullie
onze nieuwe koelkast gezien?*
*Jij wilt er ook een, of niet?*
*- [Vrouwelijke gast] Ja.*
- Wat is het verhaal?
Hoe heet het?
- [Colin] Het heet een
"Pot in een Pot"
Het is in Nigeria ontwerpen en het
idee is dat het water verdampt
uit het -- het zand tussen de twee
potten is nat, en het water verdampt.
*- [Vrouwelijke gast] OK.*
- en de energie van de verdamping
komt uit de binnenste pot
die koelt weer af en, bijvoorbeeld,
een tomaat
die in Nigeria maar twee dagen na het
plukken houdbaar is
*in dit ding is het drie
weken goed.*
*- [Michelle] Ja.*
*- [Colin] En op dit moment zit er
een glas water in*
dus we gaan kijken of het glas
en het water...
*- [Vrouwelijke gast] Ik dacht dat dat
onderdeel van de koelkast was.*
- Het glas water zit er in omdat we
willen zien
of het water in het glas aan het einde
van de avond koud is.
- [Mannelijke gast] Oh, ik dacht het
nuclaire kool was
[Vrouw lacht]
dat dat hele ding door nuclaire
energie werd gedreven.
*- [Vrouwelijke gast] Dat is
niet zo, OK."
[mensen praten]
- [Colin] Ja.
- en deze komen allemaal
van de boerenmarkt?
- Ja!
OK, hier gaan we dan!
[schakelaar klikt]
♪ [muziek] ♪
[glasgerinkel]
- Het is afgekoeld maar
niet echt koud.
Hier kun je dan denk ik zien of je
het wat kouder kunt maken.
- Dit is zegmaar mijn Vier
Seizoenen
Ik heb mijn licht, ik heb -
zegmaar, iemand die komt
en mijn afval weghaalt en er is,
zegmaar, genoeg verwarming en
electriciteit en air conditioning
Dus mijn echte beloning
is nu zegmaar
het ijs, ik zal het je laten zien.
Technisch gesproken is ijs
ook niet toegestaan
maar ik sta mezelf ijs toe.
[kraken van ijs]
Het is heel goed. Het is kraanwater -
New York City kraanwater
dus het is net zo goed als
gekookt water.
Waarschijnlijk schoner en beter dan
veel van het verpakte water.
Het is goed om het ijs heel koud te
krijgen, je moet even wachten.
Hee jongens, ik wil jullie
een verhaal vertellen.
Vandaag kreeg ik dus zegmaar echt
hele goede informatie.
Het is een verhaal over wat misging.
Het ging over zwakke plekken.
Ze negeerden hun sterke punten en
investeerden er niet in.
En nu moet ik dus, zegmaar, het
hele ding opgeven, toch?
En dan zien we wel wat er
maandagmiddag gebeurt.
- [Man] Dit is een heel erg
lang verhaal.
- Ik denk precies hetzelfde.
Het is het eerste verhaal waarbij
ik niet eens nadacht over het feit
dat ik het zonder caffeïne moet doen.
Ik boek wat vooruitgang. Ik boek
wat vooruitgang.
[auto's gaan voorbij]
Schat?
Herinner jij je waar je de
lucifers hebt gelegd?
Wacht even, wacht even.
Daar zijn ze.
[Colin lacht]
Ik heb ze.
[geluid van lucifer]
♪ [muziek] ♪
Het is eigenlijk onze eerste nacht
zonder electriciteit
want gisteren hadden we mensen op
bezoek en hadden we de electriciteit
het grootste deel van de avond.
♪ [muziek] ♪
Ben je verdrietig?
Ben je kwaad op me?
- [Colin] Nee.
- Wat is er dan schat?
- Het is stom.
- Wat? Het project is stom?
- Nee, dat we geen
electriciteit hebben
wie leeft er nu eigenlijk
zonder electritieit?
Dat is gewoon dom.
- Is dat echt wat je dwarszit of
ben je bang dat...?
- Ik denk het niet, maar ik denk dat
dit gewoon heel vervelend wordt.
[Michelle lacht]
- Dat kan ik niet ontkennen.
- Ik weet het niet. Ik heb gewoon het
gevoel dat dit hele project
Ik bedoel, ik was nieuwsgierig
maar niet...
Iedereen is dit alweer vergeten tegen
de tijd dat het boek uitkomt.
En dan is het gewoon een andere
onbelangrijk boek.
- Zullen we het eens zijn dat het
gewoon heel stom is?
OK, dat denk ik niet. Maar, zegmaar,
in het ergste geval.
Maar tot nu toe is het geweldig. We hebben
heel veel lol gehad tot nu toe.
Ik bedoel, het is moeilijk geweest,
maar ook leuk, toch?
- Ja, het is leuk geweest.
♪ [muziek] ♪
*- [Radio presentator} New York Public
Radio WNYC FM en AM New York*
*en WNYC punt org*
♪ [muziek] ♪
*en de hitte-index is meer
dan een waarschuwing.*
*Ik bedoel, hier is het al 29 graden
en het is pas 10 na 12.*
[iemand slaat met papier]
- Het is smerig.
- Ik kwam gisteren thuis en het hele
huis zat vol met vliegen.
[geluid van vliegen]
De vliegen waren zich aan het reproduceren
in mijn wormendoos
en elke keer dat ik de wormendoos opende
kwamen er meer babyvliegen uit
[geluid van vliegen]
Oh mijn God! Kijk dan!
Oh mijn God!
♪[muziek]♪
Trouwens, kijk eens. Het is
allemaal aarde. Zie je?
[tsjilpende vogels]
- Ik dacht niet dat het zou werken.
Het werkt gewoon niet. OK.
Er is een reden dat mensen
koelkasten hebben.
De waarheid is dat ik kwaad ben, ik
ben er gewoon kapot van dat
er zo weinig informatie is
over zwanger worden.
Kijk, de statistieken zijn laag en ik
word bijna 40.
En zie je de
grijze haren?
Ik ben er gewoon kapot van.
En ik denk dat iemand zoals ik
misschien een kans van 5% heeft
in ook maar enige...
Het is waarschijnlijk - jij krijgt
gewoon je zin, want de kans is zo klein.
- Ik bedoel, ik begrijp echt
helemaal dat je verdrietig bent
en ik snap het echt, maar het is net
realiteitstelevisie voor mij
om dit voor de camera's te bespreken.
- Ik dacht dat je wilde weten wat ik
dacht over Pot in een Pot.
- Oh ja, dat is - natuurlijk wil ik weten
wat je denkt over Pot in een Pot.
- Dit is wat ik erover denk.
Weet je, ons ding was altijd dat
we altijd de ander zouden
helpen bij wat hij of zij wilde, toch?
We zouden elkaar altijd helpen
onze dromen te bereiken.
Weet je, het is belangrijk voor jou dat
we geen koelkast hebben, toch?
Daar ben ik het mee eens.
En dan word ik een
beetje verdrietig
omdat we al onze energie in deze
droom stoppen.
En dan, weet je, dan
denk ik...
- Ik bedoel, ik ben echt bereid
om met je mee te denken
en met je te praten over de mogelijkheid
dat we nog een kind hebben
en, zegmaar, waar we uitkomen
als we erover praten
maar als je het aan het
project verbindt...
Ik -- weet je...
- Maar, dit hangt voor mij samen, er
is voor mij een connectie.
Dus als ze voor jou niet
verbonden zijn, dan...
- Als ik het dus begreep, voel jij je
alsof je mij support, maar ik jou niet.
Alsof ik je niet help met je dromen.
- Ik heb het gevoel dat dit mijn grootste,
meest belangrijkste ding is.
- OK.
- En ik heb het gevoel dat, ja,
dat je het niet wilt doen.
Dus voor mij is het van nee. Het
antwoord is nee.
- Oh, maar ik wil willen wat
jij wilt.
Maar ik denk niet dat het
goed zou zijn voor onze familie
als ik zou zeggen, "OK, jij wilt dit
dus we doen het,"
terwijl ik er persoonlijk zo
tegen ben.
- Wil je dit naar
buiten brengen dan?
- Het geeft niet schat, we laten het
gewoon even zo, voor nu, OK?
- OK.
De Pot in een Pot is verhuisd en dit
is onze laatste koelkast.
Om het koud te houden krijg
ik ijs van buurvrouw, Hillary.
[schraapt ijs]
- Moet je dat iedere dag komen halen
of hoe wil je...?
- Ik denk dat dit wel een tijdje
goedblijft in de koeler.
- Ah ok, ik hoop het.
Ik denk het.
- Kan ik de tas dragen?
- Ja, ja, ja. Jij kunt
de tas wel dragen.
Laten we het in de vriezer leggen...
Heel erg bedankt.
- Graag gedaan.
- Zeg eens dankjewel tegen
Hillary, lieverd?
- Doei. Graag gedaan.
Dag, Lieverd.
- OK. Perfect.
*We nemen dat pak ijs en leggen
het er bovenop*
*zodat je melk mooi koud blijft.*
En wil je de blokjes dan
hier neerleggen?
Doe maar, een voor een.
- Een voor een.
Wow!
- De koelkast is voor mij
de grens.
De pot in een pot, en nu...
Ik weet niet waar ik een grotere hekel
in heb, de pot in een pot of dit.
Energie uit ijsblokjes halen, ik
snap het gewoon niet.
Dus ik heb zoiets van...
Zeg eens, "Doei gekke koelkast."
- Doei. Gekke koelkast.
- Wie sjoemelt er meer,
jij of Collin?
- Ik weet zeker dat ik meer sjoemel,
zoals in dit geval.
*Ik heb het groentedieet thuis
geprobeerd en het was een ramp.*
- OK.
*- Hij sjoemelt niet echt.*
*Hij rekt de regels soms een beetje.
Maar dat is niet echt sjoemelen.*
Kijk, er zijn geen tripjes dit jaar omdat
we nergens heen kunnen.
Dus, hij besluit dat we een
uitzondering gaan maken
en naar de boerderij gaan waar
ze ons eten groeien.
We liepen naar het station
met onze koffers,
en dat is waar hij de
regels een beetje rekte.
Ik ging naar Dunkin' Donuts,
er was een hele lange rij
ik geef de vrouw een
grote fooi,
en vraag, "Kun je dit glas
twee keer bijvullen?"
*Ik haal twee grote decafs en ga
niet meer terug naar Dunkin' Donuts.*
- Ze helpt je dus.
*- En er staan tien mensen
achter me in de rij*
*maar ik gaf haar zo'n grote fooi
dat zij zoiets had van,*
*dit meisje eerst.*
Maar ik het zoiets van, ik wil niet
al mijn energie voor een pot in een pot.
Ik wil nog een tweede kind.
Ik wil mijn vakantie niet
op een boerderij doorbrengen.
♪[muziek]♪
Toen we trouwden,
had ik zoiets van, kijk Colin, ik trouw
met je, maar
ik houd niet van kamperen. Ik zal
nooit met je gaan kamperen.
Maar nu is ons hele huis eigenlijk
een soort camping.
En ik houd ook niet
echt van de natuur.
En nu, voor onze vakantie,
gaan we de natuur in.
[Lacht]
We zullen al het voedsel dat we eten
zien, en gaan er mee werken.
Voor de boerenmarkt, dat is de
boerderij waar het vandaan komt.
♪[muziek]♪
- Hoi, koe.
- Je kunt hem wel aanraken
met je hand.
- Hoi, koe.
- Heel erg bedankt dat
we hier mogen verblijven.
Dank je.
- [Rachel Schneider] Welkom!
Ik heb nu al de beste sessie ooit,
We zijn hier pas net een uur.
- Ja.
*- [Rachel] Als je hier
het land bewerkt,*
ben je bezig met iets vitaals
en dynamisch bouwen.
*Het is een gesloten cirkel.*
De koeien eten het gras.
Ze geven je melk, maar geven
je ook de mest.
De mest wordt dan compost. Het
wordt dan vruchtbaar.
*Jaarlijks maken we ongeveer
400 ton compost.*
En ruik eens.
- Ja, het ruikt naar aarde.
Het ruikt net als mijn
wormendoos eigenlijk.
- Je zegt heel vaak dat dit dus de
verwezenlijking van zijn waarden is?
*- Ja.*
- Denk je - wat denk je nu dat je zes
maanden verder bent, denk je nog...?
- Ik heb het gevoel dat we
niet meer terug kunnen nu.
- We kunnen niet meer terug, toch?
Klopt.
- Dit is voor ons gezin.
Het gaat niet alleen
om het project.
- [Man] Waar komen
jullie vandaan?
- [Colin] Ik woon in de stad, ik hoop
dat ik meer hulp dan last bezorg.
[Lachen]
*- [Mannelijke boer] Aan de slag.*
[bellen rinkelen]
- [Man] Dat is Henry. Hij
is de stier.
Kom op Henry, laten
we gaan.
Laten we Henry naar
de stal brengen.
[Koeien loeien]
*- [Michelle] De avond voordat
we vertrokken,*
*hadden de boer en Colin een gesprek.*
*Ze hadden het over hoe de vallei
ooit vol met schapen was.*
*Ze hadden het ook over hoe
de mensen kunnen veranderen.*
*en dieren kunnen worden.*
*Ik vond dat zo'n bijzonder gesprek.*
*En toen ging ik slapen, met die
geweldige boerderijlucht*
*in een prachtig boerderijhuis met
allemaal mooie mensen*
die ons allemaal behandelden als familie
en ik droomde dat ik
een van de schapen was.
*Het is vreemd, want mijn
ouders waren boeren*
ze zorgden voor het huis en ik kreeg
het gevoel dat --
ik heb het gevoel dat mijn familie
daar iets achter heeft gelaten.
En ik had zoiets van, ik ga
het gewoon terughalen.
*Toen ik naar de boer luisteren en
hoe hij over zijn kudde had*
en hoe soms iets gebeurt
met de dieren
maar dat de kudde gewoon
doorgaat
*Ik had het gevoel
dat ik wakker werd.*
*Ik voelde me weer opnieuw
ergens mee verbonden.*
[hoorn klinkt]
♪[muziek]♪
Een bedrijf leende me dit
zonnepaneel voor het project.
Zo kan ik de wijze dat ik thuis
electriciteit krijg veranderen.
- Ik snap het.
- Ja.
Het zonnepaneel zal net genoeg
electriciteit bezorgen.
*zodat ik mijn computer kan
gebruiken en weblog kan schrijven.*
Maar, wat echt interessant is
in deze fase is dat
*het de eerste keer is dat ik besef dat
het niet gaat om zo min mogelijk*
*te gebruiken*
maar om een duurzame manier te
vinden voor wat ik nodig heb.
En dat is wat je moet doen met,
zegmaar, mijn electriciteit,
en met het zonnepaneel.
Maar, dat is ook wat we met onze
systemen moeten doen.
*We moeten uitvinden hoe we mensen
kunnen bezorgen wat ze nodig hebben*
op een wijze die geen
schade doet aan de planeet.
[typt]
Vraag die kerel eens om van
het fietspad te gaan.
Weet je wat ik haar heb gegeven
voor haar 40e verjaardag?
Geen pil meer.
Snap je wat ik bedoel?
We noemen het Russische Roulette.
- Dus nu is de vraag, is het
klik-klik of bang-bang?
- Als het bang-bang is, sterf ik,
en leeft zij.
Kijk toch eens rechts van je
wat een idioot.
Mijn weblog post vandaag ging
over de mogelijkheden in een crisis.
Stel je voor als we de stad een
fijnere plek maakten.
Dus, de twee opmerkingen op de post
tot nu toe zijn
laten we realistisch zijn.
Als in, je kunt een stad niet fijn
maken, dus vergeet het maar.
Er is zo weinig idealisme, maar ik denk
dat realisme ons hier heeft gebracht,
snap je wat ik bedoel?
[auto toetert]
- Dat helpt.
Gaat het Michelle?
- Kijk uit lieverd.
- Ik weet het, ik weet het.
- Het is zo stil.
- Ik weet het.
- Oh, zie je die Fort Tilden
daar?
- Ja.
- Oh mijn God! Dit is
net de Hamptons.
- Het is beter dan
de Hamptons.
- Want hier is
helemaal niemand.
[Colin lacht]
- Oh mijn God. Hoe radicaal
is dit?
En dit is nog steeds New York City.
We zijn in New York City.
- Oh, jee.
- Wil je met me gaan
zwemmen?
- Nou, um...
[geluid van golven]
- Ik vind het ongelooflijk hoeveel
weerstand de natuur toont
met bijvoorbeeld zoveel
strandlopers op dit strand
en iedereen probeert
gewoon te overleven.
En dan heb je mierenkrabben en
die zijn in New York City.
Zie je die twee?
- Ja, ik zie ze.
- Wacht, wacht, wacht.
- Ah, ja, ik zie ze.
[geluid van golven]
- Mensen kunnen er
eindeloos over praten,
wat is het zwaarst? Wat onthoud
je jezelf echt?
Hoewel natuurlijk alle aspecten
van dit project zwaar zijn.
Maar, het gaat niet om
onthouding.
Het gaat over voor jezelf zorgen.
Het is het tegenovergestelde.
Het gaat over kijken of,
het mogelijk is een goed leven
te leven zonder zoveel afval?
♪[muziek]♪
- Colin heeft een
geweldige vrouw ontmoet
op de boerenmarkt, en die leende
ons haar tricycle.
We kunnen rijden. Het heeft
ons leven compleet veranderd.
We hebben geen TV, geen licht,
geen electriciteit, geen airconditioning.
Dit waren alle dingen die
ons binnen hielden.
Nu moeten we eigenlijk bijna
altijd buiten de flat zijn.
[water spettert]
De dagen lijken nu
veel langer te duren.
- Wat zijn dat?
- Dat zijn vuurvliegjes.
*- [Isabella] Er is een licht.*
[Isabella gilt]
-Oh, oh, oh, oh!
[Colin lacht]
- Speel je Gin Rummy?
-Hmhm, we spelen Gin Rummy.
- Ik wil je iets laten
zien, OK?
Dit is wat je noemt,
papa verslaan, OK?
- [Meyer] We komen van hele
andere achtergronden.
Niemand zal ooit zo naïef, hoopvol
naïef en naïef optimisch zijn
als wij waren aan het
einde van de jaren 60.
- Maar, ik denk dat er misschien
iets soortgelijks
gebeurt nu. Veel stiller. Op een
hele andere manier
maar ik heb het gevoel dat er stilaan
een soort rebel-beweging ontstaat.
♪ [muziek] ♪
- [Meyer] En waar je ook op moet wijzen
is dat op de ...
Dit ding dat Scape heet.
S-C-A-P-E.
Ik stel voor dat je er een of
twee mee naar huis neemt.
- OK.
- Dat zijn de bonen.
Zie je hoe zich aan de paal
vasthouden?
En zie je dit?
- Ja.
- Deze begint net
tomaten te groeien.
- Ben je over het algemeen optimistisch
of skeptisch over de mensheid?
- Ik geloof dat het
meestal 50/50 is.
- OK.
- Dat in feite, weet je, sommige
dingen worden beter,
sommige dingen worden slechter.
- Ja.
- Weet je, al deze...
iedere keer dat je iets
op de juiste manier probeert te doen
wat voor niveau je ook op zit,
er zijn altijd onvoorspelbare resultaten.
Mijn twijfel over jouw werk is dat mensen
zichzelf kunnen wijsmaken
dat ze alleen maar een lamp
hoeven te vervangen
en hun plastic tas
hoeven te hergebruiken.
Zolang als zij dat zo ervaren,
zal geen enkele politicus meedoen.
- En dat is volgens mij ook zo, dat het
-- het allebei is.
Ik bedoel, je hebt...
ik denk -- ik denk dat het ...
als je een politiek standpunt inneemt,
dan is dat enorm integer
om op een manier te leven die jouw
politiek standpunt toont.
- Met het risico het te
persoonlijk te maken,
*- Ja.*
- maar, weet je, het is
niet, het zijn gewoon de feiten.
Michelle schrijft voor
Businessweek.
*- Ja.*
- Miljoenen bomen worden
constant omgezaagd
om een hele foute propaganda
te ondersteunen
dat het Amerikaans Zakelijk
Kapitalisme goed is voor mensen.
Goed voor jou en mij, weet je.
Nu, als dat jouw standpunt is,
dat zij dat goedmaakt
omdat ze niet de lift neemt
in jouw 5th Avenue kantoor
dan moet ik zeggen dat dat
oneerlijk of waanzin is.
- Ik bedoel, het is beslist ironisch als
het over een paradijs ging, maar...
- Ik bedoel, wie? Waar komt al
deze onzin vandaan?
Amerikaans Zakelijk Kapitalisme heeft
dat gedaan, weet je.
Als iemand hier echt dat dat je daar
een verschil zou gaan maken,
dan zou je niet de aandacht
krijgen die je nu krijgt.
♪ [muziek] ♪
[mensen juichen en klappen]
- [TV Presentator] En hier is onze
No Impact Man, Colin Beavan
in zijn no impact SUV.
- Je bent dan weliswaar op mijn show,
maar ik ben hier niet voor evangelisme
want ik denk dat wat jij doet echt
enorm gevaarlijk is, OK?
[Colin lacht]
[camera klikt]
- Oeps, daar gaat het. Dat is goed.
OK, nu heb ik je.. het hangt
van jou af, snap je.
- [Myriam Weil] kan een beetje zien.
- Een klein beetje.
*- [Myriam] Een kleine beetje.*
-OK, ik ga dit hier houden zodat
jij meer kunt zien.
*- [Myriam] Het is smerig.*
- Nee, dat is het niet.
*- [Myriam] Het is iets
poep...*
- Ja, het is poep. Wormenpoep.
[water druipt]
- Ik denk dat mijn enige connectie
met voedsel het eten was, hiervoor.
Ik at al mijn voedsel in restaurants
of uit fastfood containers.
Ik heb nooit gekookt. Het nooit
klaargemaakt. Er nooit over nagedacht.
Ik heb nooit compost gemaakt. Ik
dacht nooit na over het afval.
Nu, nu dat we naar de boerenmarkt gaan,
ken ik alle mensen die ons voedsel groeien
en heb nu een wens om het nog verder
te nemen.
- Ik zie vandaag als een soort
eerste sessie.
- [Vrouwelijke Chef] Basis, OK. Dus..
- Als een soort eerste les.
- Dus, we gaan gewoon
wat maken--
ok, dus ik heb nagedacht over
een paar dingen die we kunnen maken.
Ok, we beginnen gewoon met
de groene bonen
knip ze maar af aan
het einde.
- OK, je kunt de lelijke kant
afknippen. Deze kant.
- Precies.
Kijk, hier zijn de paardebloemvelden,
ik ga de einde gewoon afknippen.
Dus, ik probeer het uiteinde te knippen.
- OK.
- Goed zo.
*- [Colin] Goed zo.*
[Colin lacht]
- Dan warm je de oven voor op 190 graden.
- Ja.
- [Vrouwelijke chef] Ik bedoel, ik
zal het tegen het einde hoger zetten.
- Ik ga koffie maken, maar ik weet dat
jij niet wil, toch?
- [Michelle] Oh, ja, ik wil
een klein beetje.
- Weet je het zeker?
- Ja. Ik kan een klein
beetje nemen.
Er is een reden waarom ik maar
een klein beetje mag.
Kunnen jullie de
reden raden?
Ik wil alleen maar een
klein beetje koffie.
- Ben je zwanger?
- Oh mijn God. Ben je dat?
- Ja!
[gegil]
*- [Isabella] Mag ik naar
buiten?*
- Papa neemt je mee
naar buiten lieverd.
Papa neemt je mee
naar buiten.
Ik ga nu de tomaten
opzetten.
Ik maak vanavond diner en ik heb
nog nooit diner voor ons gemaakt.
- Wil je dat ik le laat zien hoe
je die oven
van 175 naar 190 graden krijgt?
Het is een beetje lastig.
- Waarom zet je de oven niet
gewoon 175, 190.
- OK.
- Ja. Ja. Ok. Dat is
een goede truc.
- OK. En dan wil je er zeker van
zijn dat er een thermometer zit.
- Oh, dat is mooi.
- Dat laat je zien wat de
oventemperatuur is.
- We zijn echt gek op
onze aubergine.
- We houden echt
van onze aubergine.
- Het lukt misschien niet maar
we leren en groeien.
Vanavond probeer ik gewoon te
leren hoe ik groenten gril.
- Dag.
- Ik ben een beetje
nerveus nu.
- Ik weet niet of ik dit af moet
snijden of...
Ik ben nu echt misselijk.
[water spettert]
[hond blaft]
Shhh.
Weet je, mijn hele leven ben ik al
op zoek naar gurus
of een programma of iets
of ...
Weet je, ik ben altijd naar
iets op zoek geweest
en ik denk dat wij samen naar
dat iets op zoek zijn
en dat we er nu iets
van aan het vinden zijn.
Ik moet toegeven dat er momenten
zijn waar ik gewoon een eikel ben.
Ik heb heel veel
momenten gehad.
Nu denk ik dat wat we doen
gaaf is.
Ik krijg er echt
een kik uit.
Ik denk gewoon
dat hij zegmaar...
hmm, nog niet
helemaal klaar.
Wow.
Ah, Madam and Monsieur
[buitenlandse taal]
[kinderpraat]
[auto's gaan voorbij]
- Heb jij het idee dat je iets anders
dan auto's kunt parkeren?
- Het idee is, waarom is dit land op
auto's in plaats van mensen gericht?
Stel je eens voor,
als dit
helemaal door zou gaan
tot 7th Avenue?
*We begonnen met een positief effect
fase van het project.*
*Het idee was geen netto
schade aan het milieu*
*dus onze negatieve invloed verminderen
en positieve invloed vermeerderen.*
*En het is helemaal niet
wetenschappelijk bedoeld.*
Het is meer
filosofisch.
Kan ik op deze planeet leven
en meer goed dan kwaad doen?
*Ik heb met een onderzoek geholpen voor
het terugplaatsen van oesters*
in de Hudson Rivier, waardoor
het water wordt gefilterd.
I ben drie boomperken in
de Bronx gaan schoonmaken.
Ik dacht van, wat een shit. No,
impact man, dit is een project.
Er is een heel netwerk aan mensen
die dit altijd al hebben gedaan.
- [Majora Carter] Als je je daar
eenmaal van bewust bent
als je iets weggooit dan gaat
het ook echt weg,
weet je, het is moeilijk want ja,
jouw afval
komt in een gemeenschap als deze
waar het verder wordt verwerkt.
*Veel mensen, terwijl ze consumeren,
begrijpen niet*
*wat de echte prijs van
die goederen is.*
*De vervuiling die ontstond
om het product te maken.*
*De gezondheidseffecten die
daarmee gepaard gaan.*
We zijn de oorzaak voor alle
broeikasgassen die iedereen
nu weer probeert terug
te dringen.
*Ik denk dat we meer tijd moeten
doorbrengen*
*om te erkennen dat levens iedere
dag worden opgeofferd*
*en dat dat al decennia lang
zo is.*
[vrachtwagen gaat voorbij]
- Twaalfduizend vrachtwagens per dag
rijden door die buurt.
*De diesel komt in de lucht terecht en
veroorzaakt astma bij kinderen,*
*wat weer hersenletsel
veroorzaakt bij kinderen.*
Weet je, toen ik aan dit project begin, ik
dacht dat ik gewoon
minder afval zou veroorzaken, minder zou
reizen en geen held zou zijn ofzo.
Weet je, ik besefte niet hoeveel
problemen dit zou laten zien.
Ik heb het niet over de ijsberen.
Ik heb het niet over mensen ver
weg op een eiland,
gemeenschappen die het zwaar krijgen als
de zeelevels stijgen.
Ik heb het over de mensen die nu al
met de effecten leven
van onze overconsumptie.
♪[muziek]♪
- Als je me zou vragen,
bijvoorbeeld,
negen maanden geleden, zou ik
mijn baby op mijn fiets nemen?
Ik zou nee hebben gezegd.
Absoluut niet, dat
is belachelijk.
En ik herinner me dat ik altijd
over fietskoeriers zou klagen
"Die idiote fietskoeriers
zijn belachelijk."
En iedereen die in New York op een
fiets rijdt is gek.
En ze maken het zo gevaarlijk, de
fietsers, voor wagenbezitters,
zoals SUV huurders.
Ze maken het zo ongelooflijk
gevaarlijk voor ons.
En dat is hoe
ik de wereld zie.
[auto toetert]
En nu is mijn blik op de wereld volledig
veranderd.
De straten zijn volledig overgenomen,
en zijn niet meer voor mensen.
*En dan het idiote consumeren,
alleen maar om te consumeren.*
*En het coma dat daardoor
wordt veroorzaakt.*
Ik ben alles opnieuw aan het overwegen,
wat belangrijk is en wat niet.
- Heb je het idee dat,
vanaf nu,
dat je je beslissingen op een
andere manier gaat nemen?
- Ja. Ik bedoel, weet je...
Wat ga ik doen, zeggen dat
het me allemaal niet uitmaakt?
♪ [muziek] ♪
- Ik maak het weer goed, zodat
we zo
veel mogelijk zon krijgen.
Een grote vraag, centraal in het
*No Impact* experiment, was of
een persoon een verschil kan maken.
Een van de dingen waar ik me echt
zorgen over maak
als mensen het over het feit hebben
dat de acties van een niet uitmaken
is dat de acties van een persoon
helpen om mensen betrokken te krijgen.
Onze maatschappij is niet ontworpen
voor duurzaamheid.
We hebben massavervoer nodig,
efficiënte voertuigen,
geen meer koolverbrandende
energiecentrales.
Dat zijn moeilijke veranderingen.
Het internationale panel voor
klimaatverandering
zegt dat we in 2015 80% van onze
kooldioxide uitstoot moeten verminderen.
Dat is enorm.
Als onderdeel daarvan is het eerste
wat ik wil doen
jou bedanken voor het sponsoren
van de energierekening.
- Graag gedaan.
- Want dat geeft ons een goed...
- Geeft ons heel veel.
- Minder gebruiken is een begin,
maar het is niet genoeg.
We moeten eisen dat onze
systemen duurzaam worden.
- Je kunt het. Ik help je, OK?
OK, wil je helpen door naar
Frankie te kijken?
- We hebben tegen Isabella gezegd, we
dachten dat Michelle een baby had
maar we hadden het mis.
Dat had ze eigenlijk niet.
- De tweede--
Ik denk dat het de tweede keer
was dat ik naar de dokter ging.
De eerste keer dat we naar de
dokter gingen was het goed.
En de tweede keer dat we naar de
dokter gingen
was er geen hartslag meer.
- Ja.
Het was er gewoon niet. Er
was geen hartslag.
- Waar gaat dit heen?
Voor het verhaal,
het zou een perfect einde zijn
geweest voor het verhaal.
Als in, ik ben nu eindelijk
*No Impact* en ga er
echt voor
en dat is wat Colin echt wilde
en toen werd ik zwanger, en dat is
wat ik echt wilde
en dan eindigt het project.
Het is een soort grote
ovatie.
Maar dat is het niet,
het is nu een groot open einde.
Dus, een open einde.
Het is een open einde voor het
verhaal en ook spiritueel.
Een open einde. Er zijn veel open
einden in het leven.
- Ik denk dat we het waarschijnlijk
weer zullen proberen.
- Het zijn net regenbogen.
- Is dat een regenboog
op je voet?
- [Isabella] Regenboogvoeten.
- [Meyer] Het echte zwanenlied in
de tuin is wanneer
je de aarde in de
herfst omdraait.
Dat is echt het einde
van het seizoen.
- Het is best interessant
want we komen zo weer terug
bij het voedsel dat we aten
toen we aan het
project begonnen,
zoals pompoen, wortelgroenten,
en dergelijke.
En op dezelfde wijze
wordt de tuin omgedraaid.
Dus, eigenlijk, doe je
een soort van
het is niet alsof je een kalenderblad
omslaat en dat dan het jaar voorbij is.
Je voelt dat het jaar voorbij is
omdat je erkent
dat de aarde is veranderd.
We zijn helemaal niet verbonden,
denk ik, in de stad
met de natuurlijke ritmes.
Ik bedoel, ik wist dit
allemaal niet hiervoor
maar het is eigenlijk heel fijn
zo verbonden te zijn.
♪[muziek]♪
- Het is hier echt heel koud.
Het is 7 november, we zijn
bijna klaar, en ik heb het houd.
Dus, wat ik dan vaak doe, ik --
stel je voor ik kom thuis van werk,
ik draag een pak
ik kom hier, en pak de dekens.
Ik breng veel tijd onder de
dekens door als het koud is.
We praten niet over het einde.
En dat is best grappig,
want
we gaan uit elkaar
aan het einde hiervan.
Want aan het einde,
voor mij,
stap ik op het vliegtuig
om mijn ouders te zien,
die ik nu al een jaar
niet heb gezien.
En Colin blijft hier en
ik neem Isabella mee.
Dus, we -- het is grappig
dat we het er niet over hebben.
Maar, verder vraagt iedereen
er wel naar.
*- Mom?*
*- Ja lieverd?*
- Er is hier geen licht,
ik kan niks zien.
- Ik zie er naar uit om 's avonds
in bed met Isabella te lezen
met voldoende licht,
voldoende licht.
Je bent toch niet moe,
of wel?
- Nee.
- Weet je, volgende week is er
een schoolevenement bij NYU.
Circa 200 NYU studenten gaan proberen
een week *No Impact* te leven.
- Dat is zo gaaf.
- Ja.
Dus, zondag ga ik en geven
we een workshop over hoe dat te doen.
En dan de volgende maandag geef ik
een grote speech.
♪[muziek]♪
Kamer 206.
En deze week, tijdens je experiment, kom
je er achter dat het niet zo erg is.
Mijn experiment duurt nog
maar twee weken.
En als ik de extremen verlaat,
nemen we sommige van
de dingen die we opgaven
weer terug, maar de balans
zal zijn dat we echt veel
minder schade aan het
milieu gaan doen
zonder dat dit een negatief effect
op ons geluk zal hebben.
Maar als alleen ik verander
maakt dat niet echt een verschil.
Maar we hopen dat als iedereen
als individu verandert,
dat dat dan anderen inspireert
om ook te veranderen.
Dus ik geloof dat de meest radicale,
politieke actie is om optimist te zijn.
De meest radicale, politieke actie,
is om te geloven dat als ik verander,
andere mensen dat ook zullen doen.
De reden dat ik hier ben is dat ik een
eerstejaars heb, met de naam Olive,
die op mijn weblog schreef en mij
vroeg hier te komen.
Mensen vragen me, als ik een ding
kan doen, wat zou het zijn?
Geen plastic tassen gebruiken, of
geen plastic bekers,
ik zou zeggen: als er maar een
ding is dat ik kan doen
zou ik vrijwilligerswerk bij een
milieu-organisatie doen.
En dat is gedeeltelijk omdat er
daar een gemeenschap is.
Ik geloof heel sterk dat veel van de
milieuproblemen op onze planeet
komen doordat de gemeenschap
uit elkaar valt.
Want zonder een gemeenschap,
voelt niemand zich verantwoordelijk
voor de acties van een ander.
En we zijn allemaal verbonden
op zoveel niveaus.
Weet je, als je
religieus bent
dan snap je dat op een
religieus niveau.
Maar ook als je gewoon
praktisch bent, snap je
dat we allemaal verbonden zijn,
snap je.
Als, bijvoorbeeld, ik in een plas stamp
en jij staat ernaast,
dan word jij nat.
Als ik dus vervuiling creëer, dan
moet jij het nog steeds inademen.
Mijn hersenen
vertellen mij
dat alleen ik belangrijk ben,
snap je,
dus ik moet mezelf keer op keer
vertellen dat dat niet waar is.
*- [Vrouwelijke gast] En als je het
licht aanzet, gaan alle lampen aan?
- De meeste. Ik probeer ...
*- OK, dus zodra je dat doen gaan
ze allemaal in een keer aan.*
- Nee, nee, nee. Ik moet meerdere
knoppen omschakelen.
Want er is meer dan
een schakelaar.
- OK, dus je moet misschien drie
schakelaars omzetten
en dan zullen ze allemaal aanstaan.
- Ja.
- Dus, we moeten het
licht ... OK.
- OK.
- Het is -- nou ja, het is niet
echt een heel jaar geweest
omdat de fase zonder electriciteit
pas in de zesde maand begon.
Dus het is bijna zes maanden
zonder electriciteit.
Dus we waarderen
de kleine dingen.
- Ohhh.
- Jeej!
[kinderpraat]
[blazend geluid]
- Daar gaan we dan.
♪[muziek]♪
- Ik moet zeggen dat ik in het begin
skeptisch was over veel dingen
en dat ik dacht dat het
belachelijk was
*en heel erg storm, en ik haatte
je, voor hen.*
Maar, eigenlijk, eigelijk wil
ik blijven fietsen.
Ik weel dat we ons zoveel mogelijk
aan de geen afval regel houden.
En ik wil ook eigenlijk echt
graag de boerenmarkt houden.
♪[muziek]♪
Ik wil vegetarisch zijn, maar soms toch
nog een hotdog hebben.
[Colin lacht]
Ik zou een vege-dog zijn
of een vege-hot.
♪[muziek]♪
Ik wil niet echt een TV in huis hebben
maar kijk uit naar de bioscoop
en als we op vakantie zijn,
staat dat ding aan.
Met sommige dingen
heb ik echt een probleem.
- Ja.
- Waarom kunnen we die
wormen niet terugnemen?
Omdat ze enorm veel
vliegen aantrekken in de keuken.
En er zijn ook andere dingen
die we echt niet kunnen doen
en dat is er een van.
*Want soms maak ik hier
de beslissingen.
♪[muziek]♪